https://youtu.be/BkaAqeZNwI8
https://youtu.be/BkaAqeZNwI8
MATT MCGARRITY: Now that we've taken a look at ethos in general and we've
MATT MCGARRITY: Chúng ta đã tìm hiểu khái quát về ethos,
moved through that Clinton and Bush clip, we've sort of got a general
phân tích đoạn clip về Clinton và Bush, và phần nào hình dung được
sense of what ethos is.
nhìn chung ethos là gì.
Now let's move into a more specific realm.
Giờ ta sẽ đi cụ thể hơn
You are going to be performing informative speeches, either for this
vào bài thuyết trình thông tin bạn sẽ thực hiện trong khóa học này
class or in your daily life and your workplace life.
hoặc trong cuộc sống hằng ngày và công việc của bạn.
So the question is, how are you developing your credibility in those
Bạn làm thế nào để tăng độ tín nhiệm của mình
settings, on that subject matter?
trong những bối cảnh đó?
Well, I want to move through a more specific issue.
Tôi muốn đi vào một vấn đề cụ thể hơn.
I want to move through informative ethos and some things you can be
Tôi muốn nói về ethos trong bài thuyết trình thông tin
thinking about to augment, to highlight, to telegraph your
và những công cụ để làm nổi bật, để truyền tải
enthusiasm, your excitement, your ethos on your
sự nhiệt huyết, hào hứng, ethos của bạn
informative subject matter.
trong chủ đề thuyết trình thông tin.
So in this lecture, what I'd like to do is just talk very generally about
Trong bài giảng này, tôi muốn nói sơ lược về
avoiding jargon, some ideas for maybe performing your knowledge in an
tránh sử dụng tiếng lóng, một vài ý tưởng để trình bày kiến thức của bạn
exciting way, and then some ideas for performing your enthusiasm on that
một cách thú vị và thể hiện sự nhiệt huyết của bạn với chủ đề,
topic, so really sort of being a dynamic performer of
để thực sự trở thành người trình diễn năng động
your informative speeches.
trong bài thuyết trình thông tin của bạn.
So we'll do that in this one.
Đó là những việc ta sẽ làm trong bài này.
And then in the next lecture, we'll take a look at a specific case study,
Trong bài giảng tiếp theo, chúng ta sẽ nghiên cứu một trường hợp cụ thể,
a specific speaker.
một diễn giả cụ thể.
So to begin with, I certainly think you want to avoid jargon in most of
Đầu tiên, bạn nên tránh tối đa sử dụng tiếng lóng trong ngành
your informative speaking.
khi thuyết trình thông tin.
If your audience is made up primarily of newcomers to this information,
Nếu hầu hết khán giả chưa biết nhiều về thông tin này,
they're not as familiar with it, simply speaking in jargon isn't going
tiếng lóng sẽ khiến bài nói trở nên khó hiểu
to be tremendously clear for them.
đối với họ.
So you want to make sure that you're using language that is accessible,
Bạn phải sử dụng ngôn ngữ
that's accessible for your audience, and that makes sense for your topic.
dễ hiểu đối với khán giả và phù hợp với chủ đề.
Now, how do you avoid jargon?
Làm sao để tránh sử dụng tiếng lóng?
Well, if you're an expert, you've been using jargon so much
Nếu bạn đã là một chuyên gia, bạn sử dụng tiếng lóng thường xuyên đến mức
it's no longer jargon.
bạn không nhận thức được nó là tiếng lóng.
It's just the terms you use for understanding that.
Nó chỉ là thuật ngữ bạn sử dụng để hiểu nội dung đó.
Well, I do think the iterative approach that we talked about way back
Tôi nghĩ phương pháp lặp tuần hoàn mà tôi đã đề cập trong tuần 4
in Week 4, performing your speech, revising it, reflecting on it, that's
bao gồm tập thử bài nói, chỉnh sửa và ngẫm lại
a way of hunting down, tracking down those episodes of jargon that maybe
là cách để tìm ra những từ lóng chuyên ngành mà có lẽ
you didn't notice on one pass or through another pass.
trong những lần nháp đầu bạn còn bỏ sót.
If you're just performing it multiple times, you're hearing yourself deliver
Nếu bạn tập đi tập lại nhiều lần và lắng nghe chính mình trình bày,
it and you can identify where jargon is being used.
bạn sẽ nhận ra được mình đang dùng từ lóng ở chỗ nào.
Now not all jargon is bad.
Không phải từ lóng nào cũng nên tránh.
Sometimes jargon's very necessary.
Thỉnh thoảng chúng rất cần thiết.
There might be no other term for what you're talking about.
Có thể sẽ không có từ thay thế nào khác.
If you're going to use jargon, make sure you define.
Vậy nếu bạn sử dụng từ lóng thì phải định nghĩa rõ ra.
Make sure you explain it, not just enough for you, but for someone who is
Bạn hãy giải thích chúng, không chỉ cho bạn mà còn cho những người
unfamiliar with that subject matter.
không hiểu nhiều về chủ đề đó.
One of the key things on being able to cultivate a good informative ethos is
Một điều quan trọng để xây dựng ethos tốt trong thuyết trình thông tin
being understood.
là khiến người ta hiểu được mình.
One way you're understood well is to avoid jargon.
Một cách để khán giả hiểu rõ ý bạn là tránh dùng tiếng lóng.
So now let's shift to, well, what are some things to do in order to perform
Tiếp theo, bạn phải làm gì để thể hiện
your knowledge?
kiến thức của mình?
And by the way here, I'm not saying fake knowledge.
Ý tôi không phải là giả vờ tỏ ra trí thức.
I'm not saying lie.
Tôi không nói là nói dối.
I'm saying, you know stuff.
Ý tôi là, bạn nắm được kiến thức đó,
And knowing stuff in and of itself is insufficient.
nhưng bản thân việc biết thôi thì chưa đủ.
Knowing stuff is insufficient to add to your ethos.
Chỉ biết thôi chưa đủ sức củng cố ethos của bạn.
We as audience members have to see that knowledge, have to feel that you
Khán giả phải cảm nhận được rằng bạn nắm rõ kiến thức
know what you're talking about.
mà bạn đang nói.
So the issue here is taking your interest and making sure that we truly
Phải để cho khán giả thực sự thấy được rằng bạn
identify with it, and that we understand that there's true knowledge
quan tâm tới chủ đề và thực sự có kiến thức
backing it up.
về chủ đề ấy.
Well, I think one thing you want to be thinking about in terms of how you can
Một cách để thể hiện kiến thức,
perform your knowledge, how we can see that you are an expert or you know
khiến khán giả thấy được bạn am hiểu nội dung đang nói
what you're talking about, is having mastery of the topic enough that you
là phải thành thục về chủ đề đến mức bạn có thể
can explain it to us the audience in a number of different ways, that you
giải thích nó cho khán giả theo nhiều cách khác nhau.
know the topic so well that you can explain it through a
Bạn nắm rõ chủ đề đến mức bạn có thể giải thích qua
story, through an analogy.
một câu chuyện hay một phép so sánh.
You've got a couple of examples you can walk us through.
Bạn có thể lấy một vài ví dụ cho khán giả.
You've got a sample illustration, that you've got multiple tools for
Bạn có một vật mẫu minh họa, tóm lại là nhiều công cụ khác nhau để
explaining the same idea.
giải thích cùng một ý tưởng.
If you can only explain it in one way and let's say we don't get that one
Nếu bạn chỉ có thể giải thích bằng một cách và giả sử khán giả không hiểu
way, then we're all kind of high and dry, right?
thì chúng ta đều bị mắc kẹt, phải không?
You can't speak on this in any other way.
Bạn không thể giải thích theo cách nào khác.
We can't understand it in any other way.
Khán giả không thể hiểu bằng cách khác.
And we see this a lot in teaching.
Điều này xảy ra rất nhiều trong dạy học.
One thing that we know works in teaching is having a teacher who can
Trong đó, một phương thức hiệu quả là giáo viên phải có khả năng
provide lots of illustrations and different examples and different ways
đưa ra nhiều ví dụ, nhiều cách minh họa khác nhau, nhiều cơ hội
and opportunities for people to come to that content.
để khán giả hiểu được nội dung đó.
So that's what you want to be thinking about.
Vậy bạn nên suy nghĩ xem
What are the myriad ways that you can explain an idea?
có những cách khác nhau nào để giải thích một ý?
So if that's performing knowledge, how do you perform your enthusiasm?
Đó là thể hiện kiến thức, còn thể hiện nhiệt huyết thì làm thế nào?
Well, here it's a delicate balance, right?
Ở đây bạn phải có sự cân bằng thật tinh tế.
I'm not saying act, because it could be over the top and it could come
Đừng diễn, vì diễn xuất có thể trở nên thái quá và
across as cheesy.
gây cảm giác sến súa.
Years ago when I used to coach competitive speech , there was an
Cách đây nhiều năm, khi tôi còn dạy luyện thi diễn thuyết,
event, informative speaking.
có một sự kiện thuyết trình thông tin.
And a lot of those speeches were usually pretty cheesy, because it was
Và nhiều người thuyết trình trong đó cực kì sến,
18-year-olds trying to be experts on topics that they weren't experts on.
vì họ toàn là các cô cậu 18 tuổi cố tỏ ra như chuyên gia về chủ đề của mình.
And so their enthusiasm was--
Họ thể hiện nhiệt huyết theo kiểu:
this is just an amazing new technology that we will all
Đây là một công nghệ tuyệt vời sẽ đem lại nhiều lợi ích
benefit from in the future.
cho chúng ta trong tương lai.
And it was just like every single time pulling teeth, because it felt fake.
Lần nào nghe cũng thấy rất gượng ép,
It felt plastic.
rất giả tạo,
It fell phony.
không tự nhiên.
So I don't want that.
Tôi không muốn như thế.
But we also want to make sure that you're actually telegraphing that
Nhưng bạn vẫn phải đảm bảo thể hiện được
enthusiasm.
lòng nhiệt huyết.
So what does this mean?
Điều này nghĩa là gì ?
You're being you, but it's you at 110%.
Bạn vẫn là bạn, nhưng bạn ở mức 110%.
It's you on 11, right?
Nhiệt huyết cấp 11.
That's what we're doing when we're performing our enthusiasm.
Thể hiện nhiệt huyết nghĩa là như vậy.
And over time, you just begin to develop this sense of persona, having
Dần dần, bạn sẽ hình thành một con người riêng
a speakerly persona.
khi diễn thuyết.
That persona is someone who's really more enthusiastic.
Con người đó giàu nhiệt huyết hơn.
So I've got to admit, when I'm certainly in front of a live audience
Tôi phải thừa nhận, khi tôi đứng trước đám đông
and increasingly as I'm in front of a camera, I'm doing my teacherly
hay đứng trước camera, tôi đang thể hiện vai trò
performance.
người giáo viên.
So when I'm talking about something, I can get excited about it.
Khi tôi đang nói về một chủ đề, tôi có thể trở nên hào hứng.
And I can be excited about having a steak at home, but it's not sitting
Lúc ở nhà tôi cũng có thể hào hứng về việc được ăn bít tết, nhưng không phải kiểu
down to the table and being like, this is a great steak.
ngồi xuống bàn ăn mà trầm trồ: Bít tết quá tuyệt!
Oh, man.
Ôi ngon quá.
We are going to have a wonderful dinner tonight.
Bữa tối nay sẽ tuyệt cú mèo đây.
Is everybody ready for this?
Mọi người sẵn sàng chưa nào ?
Let's dig in.
Nhào vô thôi.
Oh, it is done to perfection.
Ôi bít tết nấu mới hoàn hảo làm sao.
And what's really--
Và thật sự ---
That's not me at home, man.
Tôi khi ở nhà không vậy đâu.
It's like, oh, this is a good steak.
Tôi chỉ nói kiểu: Chà, bít tết ngon đấy.
Yes, it is quite delightful.
Ừm, mùi vị khá được.
I like the glaze.
Nước sốt này ngon này.
Excellent.
Tuyệt hảo.
Actually, that's not even me at home.
Thực ra là còn chưa đến mức đó cơ.
I can't do me at home in a fake setting here.
Tôi không thể diễn như ở nhà ở đây được.
But I know my speakerly performance, my persona.
Nhưng tôi biết con người khi diễn thuyết của tôi.
And it's me, it's not not me.
Đó vẫn là tôi chứ không phải không.
This is what I'm like.
Tôi chính là vậy.
But it's me on 11, man, because if I was like this all the time, I would be
Nhưng đó là tôi ở cấp 11, chứ nếu lúc nào tôi cũng như thế
punched way more than I am.
thì tôi đã ăn đấm nhiều hơn rồi.
So I want you to be thinking about finding your deep interest in that
Vậy bạn hãy suy nghĩ tìm ra nhiệt huyết của bạn với chủ đề
subject and then just making sure that we can access it.
và đảm bảo rằng khán giả có thể nhận thấy được điều đó.
Another thing in terms of performing your enthusiasm, and we're going to
Một ý nữa về thể hiện nhiệt huyết của bạn mà ta sẽ thấy
see this here in this upcoming clip, is I think it's good to be funny.
trong clip tiếp theo là nếu hài hước được thì rất tốt.
Now, don't worry too much about jokes.
Đừng quá lo lắng về việc nói đùa.
Simply be funny.
Đơn giản là tỏ ra dí dỏm thôi.
Now, that's easier said than done.
Cái đó nói dễ hơn làm.
But again, the threshold for funny in speeches is stupid low.
Nhưng trong diễn thuyết thì hài hước không có yêu cầu khắt khe gì.
You can trip on it.
Chưa đạt đến mức cũng chẳng sao.
Often audiences award merely the effort.
Thường thì có cố gắng là khán giả cũng công nhận rồi.
Oh, he tried to be funny in a stupid way.
Ồ, anh này đang cố tỏ ra hài hước theo cách ngốc nghếch.
Hooray.
Hoan hô.
Good on you, bald man.
Tốt cho anh, anh hói.
So the goal is just to demonstrate that you're comfortable in front of
Nói chung, mục tiêu chỉ là thể hiện rằng bạn thấy thoải mái trước
that audience.
người nghe.
And again, I'll say this as a general principle.
Nhắc lại, tôi đang nêu ra nguyên tắc chung thôi.
And we'll work through it more specifically after we watch this Neil
Ta sẽ phân tích cụ thể hơn khi xem đoạn clip về
deGrasse Tyson clip.
Neil deGrasse Tyson.
So what are some other just small things?
Còn một vài lưu ý nhỏ nữa là gì?
Well, certainly probably maybe bigger gestures.
Cử chỉ phải dứt khoát, rõ ràng hơn.
Certainly smiling a little bit more.
Cười nhiều hơn một tí.
I think also you can plan in a vocabulary of interest.
Tôi nghĩ bạn cũng có thể dùng từ ngữ để thể hiện nhiệt huyết.
And when I'm teaching and I'm talking about something that I'm genuinely
Khi tôi đang dạy hay nói về một chủ đề tôi thật sự quan tâm,
interested in, but I know sometimes students aren't as enthusiastic about,
mà tôi biết thỉnh thoảng sinh viên lại không hăng hái lắm,
I know I'll loop in more sentences like, this is just fascinating stuff.
tôi sẽ nói chêm vào vài câu kiểu "cái này vô cùng thú vị".
And taken by itself, I'm basically begging.
Như vậy cơ bản là tôi đang cầu xin:
Please find this fascinating.
"Làm ơn hãy thấy cái này thú vị."
But as you're performing it, you can loop in this vocabulary of interest,
Nhưng khi trình bày, bạn có thể lồng vào những từ thể hiện hứng thú
what is fascinating about this subject, or the thing that
kiểu như: Điều thú vị ở chủ đề này hay thứ khiến tôi thật sự
excites me is blank.
hào hứng là cái này.
When you're working through this--
Khi các bạn làm bài,
I don't know if you guys see this, but it my blows my mind that this happens.
không biết các bạn có để ý không, chứ tôi thì thấy hiện tượng này quá phi thường.
So again, I'm not asking you to lie, but I'm thinking make very specific
Tôi nhắc lại, tôi không yêu cầu bạn nói dối, mà bạn hãy lựa chọn
vocabulary stylistic choices.
phong cách từ vựng thật cụ thể.
If you think something's fascinating, tell us you think it's fascinating.
Nếu bạn thấy cái gì đó thú vị, hãy nói với chúng tôi là bạn nghĩ vậy.
You probably don't lose much in that transaction.
Chẳng tội gì mà không làm việc ấy.
Another thing you might want to think in terms of performing your
Thêm một ý nữa về thể hiện sự nhiệt huyết với chủ đề
enthusiasm, performing your interest in the topic is planning on points of
là hãy lên kế hoạch trước những chỗ nào cần
intensity and pauses.
sự mãnh liệt hay ngắt nghỉ.
Again, I'll set that up as a general idea.
Tôi sẽ nói tổng quát thôi.
We'll work through it specifically through Neil deGrasse Tyson.
Chúng ta sẽ phân tích cụ thể hơn qua Neil deGrasse Tyson.
But being able to get really excited about something but then
Bạn phải có khả năng trình bày thật hăng hái rồi lại
telescope back out.
giảm nhiệt xuống.
Pause.
Tức là tạm dừng.
That was just really surprising that that result occurred.
Thật đáng kinh ngạc là kết quả như vậy lại xảy đến.
As a sample.
Ví dụ như thế.
So you're working in pauses as a way of hooking in the audience interest,
Bạn dùng những chỗ ngắt nghỉ để thu hút sự chú ý của khán giả,
of directing our attention to something that's going to be
hướng sự chú ý của họ đến một phần quan trọng
important, a key line or a key idea.
hay một ý then chốt sắp tới.
Finally, just find models.
Cuối cùng là hãy tìm các hình mẫu.
And you can find models in multiple places.
Bạn có thể tìm hình mẫu ở nhiều nơi.
So one thing you might want to be thinking about is, what do you sound
Bạn nên nghĩ xem bạn tỏ ra như thế nào
like when you're generally excited and interested?
khi bạn hào hứng và thích thú?
Think to those episodes.
Hãy nhớ lại những lúc ấy.
What did you sound like?
Lúc ấy nghe giọng bạn thế nào?
Then, just copy yourself, imitate your best self.
Hãy bắt chước chính bản thân bạn vào lúc hào hứng nhất.
What do you sound like when you're authentically interested in something?
Nghe giọng bạn thế nào khi bạn thực sự thích thú về điều gì đó?
Now make sure you sound like that authentically
Bạn phải đảm bảo mình cũng tỏ ra thích thú như thế
interested in your speech.
trong bài nói của mình.
So you're imitating yourself.
Bạn có thể bắt chước chính mình.
Also, you can look to external models.
Bạn cũng có thể tìm các hình mẫu khác.
Once again, who are some speakers that you find just enthralling?
Bạn thấy nể phục diễn giả nào?
And what are they doing?
Họ đang làm gì?
And can you do something similar?
Bạn có thể làm giống vậy không?
So way back in Week 3, I included a clip from a commencement speaker at
Hồi tuần 3, tôi có đưa vào một đoạn clip diễn văn tại lễ trao bằng
the University of Richmond, absolutely outstanding model of engagement and
của Đại học Richmond, đó là một hình mẫu vượt trội về thu hút khán giả
excitement.
và thể hiện sự hào hứng.
I would love to have his sense of intensity.
Tôi rất muốn có phong cách mãnh liệt như diễn giả đó.
He was very soft-spoken, but the energy in his voice, not the volume,
Ông ấy nói rất nhẹ nhàng, nhưng năng lượng không phải trong âm lượng
but the energy in his voice was electrifying.
mà là trong giọng nói của ông rất có lửa.
And that's a model to watch and listen to and think about as I'm trying to
Đó là một hình mẫu để xem, để lắng nghe và suy nghĩ
make sure that audiences understand my genuine passion on this subject.
khi tôi tìm cách thể hiện đam mê chân thành của mình với chủ đề cho khán giả.
So now that we've sort of talked very broadly about ethos in general and
Chúng ta đã bàn về ethos nói chung
broadly about informative ethos, I want to move through a
cũng như ethos trong thuyết trình thông tin. Tôi muốn phân tích
specific case study.
một trường hợp cụ thể.
We're going to be watching Neil deGrasse Tyson, who's currently the
Chúng ta sẽ xem Neil deGrasse Tyson, hiện là
Director of the Hayden Planetarium and sort of all-around science guy.
Giám đốc Cung thiên văn Hayden, một nhà khoa học toàn diện.
He's become very popular as of late for being a science popularizer and
Ngày nay ông rất nổi tiếng với tư cách người truyền bá khoa học,
just being able to explain ideas, scientific ideas,
có thể giải thích các ý tưởng khoa học,
astrophysics to lay audiences.
vật lý thiên văn đến với công chúng.
So I want you to take a look at this clip and analyze what Tyson is doing.
Tôi muốn bạn xem đoạn clip này và phân tích những gì Tyson đang làm.
And it's really just a short Q&A session.
Đây là một phần hỏi đáp rất ngắn thôi.
So this is much more impromptu.
Nó thuộc dạng ứng khẩu nhiều hơn.
But he's informing his audience about this.
Nhưng ông ấy đang cung cấp thông tin cho người nghe.
But I want you to watch it for a model of ethos.
Bạn hãy xem và phân tích về mặt ethos:
And watch it and say, well, what is he doing that helps you sort of trust him
Ông ấy đã làm những gì khiến bạn cảm thấy
as a speaker that you are able to trust his knowledge on this?
tin tưởng kiến thức của ông về chủ đề này?
But also, what is he doing that conveys his sense of excitement?
Ngoài ra, ông ấy đã làm gì để thể hiện sự hào hứng của mình?
And analyze this as a performance.
Hãy phân tích đoạn clip như một màn trình diễn.
I have no doubt he genuinely feels this way.
Tôi chắc chắn rằng đây là cảm xúc thật sự của ông ấy.
But I can't imitate his emotion.
Nhưng tôi không thể bắt chước cảm xúc của ông.
I'm not him.
Tôi không phải ông ấy.
But I can look at and imitate and study what he does.
Nhưng tôi có thể nhìn, bắt chước và nghiên cứu những gì ông làm.
And so that's what I want you to do, is watch this clip for
Đó chính là cái tôi muốn bạn làm: hãy xem đoạn clip
his informative ethos.
để phân tích ethos thông tin của ông.